(rumeur de rue)
(appel à la prière)
(musique douce)
(musique rythmée)
(langue étrangère)
(brouhaha)
- Eh! Jeet!
C'est pas trop tôt!
(langue étrangère)
(trompette)
(brouhaha)
- C'est exactement comme ça
que j'imagine l'Angleterre.
- L'Angleterre aujourd'hui,
c'est que des quartiers
pauvres ou bombardés.
Tu sais pourquoi
ils abandonnent tout ça?
- Non.
- La guerre les a laissés
sur la paille.
Ils ne peuvent plus
se permettre de nous garder.
- Attention!
Elle pourrait t'entendre.
- La reine Victoria,
impératrice des Indes.
Et dire qu'elle a jamais mis
les pieds ici.
Lord Mountbatten va enfin
pouvoir repartir
avec son arrière-grand-mre.
(rires)
(langue étrangère)
- Voici le nouveau, monsieur.
Jeet Kumar.
Un Pendjabi, comme moi.
Il est de mon village
près de Lahore.
On est amis d'enfance,
lui et moi.
Il est très bien.
Très compétent.
- C'est un grand honneur
de travailler chez le vice-roi.
- Ce matin, j'ai parlé
au téléphone
avec votre dernier employeur.
Le gouverneur du Pendjab
regrette énormément
de vous perdre.
Vous dépendrez
de M. Gupta.
Dans le cercle restreint.
- Notre travail est de veiller
de près sur le vice-roi.
- Ceci est un poste
de haute confiance.
Est-ce que c'est clair?
- Oui, monsieur.
C'est un privilège.
M. Mountbatten est
un homme exemplaire.
Il a libéré la Birmanie.
- C'est exact.
- Maintenant,
il va libérer l'Inde.
- Vous croyez que les Indiens
sont prêts à gérer
leurs propres fonctions
publiques?
Leurs propres tribunaux?
Ou que sais-je encore?
Leur propre armée?
- On a été à bonne école.
- Je ne vous ai pas choisie
pour votre grande expérience.
Mais parce que l'honorable
Pamela Mountbatten a 18 ans
et je pense qu'elle appréciera
votre jeunesse.
- Mais... que devient
mon travail ici?
- C'est un grand honneur
que je vous accorde.
- Bien, madame.
- Les hommes traduisent
les discours des politiques
et nous, les bavardages
d'une petite Anglaise.
- C'est une amie
de la princesse Elizabeth.
- Au garde-à-vous
quand elles passent.
- La fille Mountbatten va
nous prendre de haut et...
- Eh, crétin!
Au garde-à-vous!
Il faut pas les regarder
comme ça.
- Aalia?
- Désolé, mademoiselle.
Mon ami est nouveau.
Il ne connaît pas encore
le protocole.
- Aalia? On est en retard.
(musique douce)
- Eh, crétin!
Qui est-ce?
Un hindou comme toi
et une musulmane?
- J'ai connu son père quand
il était en prison à Lahore.
- Ton premier travail,
c'était policier?
- Oui, monsieur.
Et maintenant, je suis
aide-valet depuis deux ans.
- Pourquoi as-tu changé
de métier?
- Je travaillais
dans une prison.
Beaucoup de nos dirigeants
y étaient enfermés.
J'avais...
de plus en plus de mal
à verrouiller leurs cellules.
- Et pourtant...
tu veux travailler
pour le vice-roi britannique.
- Il ne sera pas vice-roi
très longtemps.
La liberté approche.
- Il vaut mieux être proche
du pouvoir et observer
que se soulever contre lui.
Sinon, comment
prendre leur place
quand le moment viendra?
(gémissements d'un chien)
- Qu'est-ce que c'est?
Regarde, Mitzi.
Qu'est-ce que tu vois?
- Voilà, c'est mieux.
- Vous avez fini de
vous pomponner, papa?
- Tu sais, les Australiens
trouvaient ton père trs smart.
- Qui oserait dire
le contraire.
- Pour Churchill, il n'y a pas
pire mission que celle-ci.
- Eh bien, il a tort.
La Birmanie était une mission
bien pire que celle-ci.
- Vous allez rendre un pays
à son peuple.
Je ne vois pas ouù est le mal.
- Churchill avait tort
à propos de Gandhi aussi.
Comment l'appelait-il déjà?
- Le fakir à demi-nu.
- C'est très irrespectueux,
je trouve.
- Oui. L'empire
le plus puissant du monde
a été mis à bas
par un homme en pagne.
- Pauvre Winston.
Il s'agite dans tous les sens
comme s'il avait avalé
une guêpe.
- Il fait partie du passé,
très cher,
et vous, vous êtes l'avenir.
- Nous, vous voulez dire.
- Eh bien...
faisons tout pour
ne pas gâcher cet avenir.
(musique de cornemuse,
applaudissements)
- Présentez armes!
(musique douce)
- Votre excellence.
- Plus pour très longtemps.
Bienvenue. Vous connaissez
lord Ismay, chef d'EÉtat-major.
- Pug! Content de vous revoir!
- Ravi d'être des vôtres.
- Bienvenue dans la chaleur
infernale, ma chère.
- Lady Wavell.
- Dickie.
- Je dois vous avouer,
la façon dont le gouvernement
vous évince est mesquine.
- J'ai toujours été dévoué
à Churchill.
Et voilà qu'Atlee arrive
au pouvoir
avec ces travaillistes.
- Lord Louis!
Quels sont vos objectifs?
- On m'a confié
une mission précise.
Je suis venu pour être
le dernier vice-roi des Indes.
Et je compte exercer ce rôle
avec la plus grande fierté.
Oh...
Tout cela est impressionnant.
Magnifique!
- Voici le personnel
d'intérieur.
- Juste Ciel!
- Plus de 500 employés
à votre service.
- Au nom de vous tous,
je souhaite la bienvenue
au nouveau vice-roi
et à sa famille.
Je suis sûr
que vous leur fournirez
un excellent service,
comme vous avez
toujours fait pour nous.
- Alors?
C'est qui?
- Mon père a été emprisonné
pour avoir manifesté
avec Gandhiji.
Ma mère et moi n'avions
pas le droit de le visiter.
Mais il y avait ce jeune
gardien de prison hindou
qui nous a beaucoup aidés.
Il apportait nos lettres,
de la nourriture
et des médicaments à mon père.
- Mais la tête que tu as faite
en voyant ce jeune homme!
- J'étais surprise
de le voir au palais.
S'il te plaît,
ne dis pas de sottises!
- Je comprends mieux
maintenant, Aalia.
- Sunita, entre lui et moi,
il n'y a rien.
- C'est peut-être ton avis,
mais pas le sien.
- Je ne vous envie pas, Dickie.
J'ai fait ce que j'ai pu,
mais c'est une opération
maison de fous, à mon avis.
Il y a déjà eu
des milliers de morts,
300 millions d'hindous
et de sikhs
veulent une Inde unie,
mais beaucoup des 100 millions
de musulmans sont contre.
La minorité musulmane
ne veut pas
faire partie de l'Inde.
Ils veulent leur propre pays.
Le Pakistan.
- Il y a une telle rancoeur
entre les dirigeants aujourd'hui
qu'il est presque impossible
d'organiser un débat
avec ces trois hommes.
- Oui. Eh bien, quelles que
soient leurs différences,
il est certain que tous les
Indiens ont un point commun.
- Ah, oui? Lequel?
- Ils ont hâte
qu'on fiche le camp.
(rires)
- M. Nehru est là.
- M. Nehru et d'autres
dirigeants ont eu
la gentillesse de m'accueillir
à l'aéroport.
Je les ai invités à dîner,
c'est la moindre des choses.
Vous n'y voyez pas
d'inconvénients?
- Votre excellence!
- Bonjour.
- Lord Ismay.
- Monsieur Nehru, bonjour.
- Mon cher, cher Dickie!
- Gandhiji.
Merci d'être venu.
- C'est toujours un plaisir
d'être chez le vice-roi
et non dans ses geôles.
- On ne vous aurait pas envoyé
en prison
si vous nous aviez soutenus
pendant que nous combattions
les nazis.
- Nous vous avions promis
de vous aider
en échange de l'indépendance.
Comment combattre Hitler,
alors que notre pays était
déjà sous occupation étrangère?
- 2,5 millions
de vos concitoyens
ont trouvé le moyen
de nous aider.
Ces Indiens étaient volontaires.
- Certes!
Vous n'auriez jamais gagné
sans leur sacrifice.
Vous avez une énorme dette
envers l'Inde.
- Et Gandhiji en a une
envers Cambridge,
qui a fait de lui
un brillant orateur.
- Il y a 34 salons,
34 salles de réception,
10 salles à manger privées,
un cinéma.
Buckingham Palace est
une hutte comparée à ça.
- Avec cette chaleur,
je vais mourir déshydratée.
- Madame, voici le repas
pour le chien.
- Veuillez le porter
sur la terrasse.
Le voyage a été si long.
Toi aussi, tu as chaud,
hein, mon toutou?
Posez ça là, s'il vous plaît.
Qu'est-ce qu'on t'a apporté
de bon?
Je n'avais plus vu
un tel poulet
depuis le rationnement.
- Madame, si le poulet
ne convient pas,
nous en sommes désolés, nous
le rapporterons à la cuisine.
- Non. Non, s'il vous plaît,
laissez.
- Que diriez-vous si...
- Pourquoi pas?
Hum!
(gémissements du chien)
- L'Ordre de la Jarretière
se porte seul.
Ou avec l'Ordre
de l'EÉtoile d'Inde.
Tout dépend de l'occasion.
Si je veux épater
la galerie,
dans ce cas,
je porte les quatre.
Passons à l'habillage.
Il faut que nous
en fassions un art.
Il n'est pas question
que je passe
plus de deux minutes
à m'habiller.
- Oui, excellence.
- Oh! Pas excellence
avant la cérémonie.
Monsieur suffira.
Bien!
Les chaussettes,
sans fixe-chaussettes.
Bretelles,
toujours sur le pantalon.
Avez-vous déjà vu ceci?
(en choeur): Non, monsieur.
- Combien de temps
perd-on chaque jour
à boutonner un pantalon?
On enfile celui-ci et...
Toute la marine les utilise
maintenant.
Ce matin, je suggère
que nous fassions le grand jeu.
Et...
Duleep Singh, c'est ça?
- Oui, monsieur.
- Lord Wavell m'a dit
de bonnes choses sur vous.
- Merci, monsieur.
Honoré de vous servir.
- Hum. Et?
- Jeet Kumar, monsieur,
du Pendjab.
- C'est le nouveau valet.
- Ah! Eh bien, Kumar,
nous avons un point commun,
tous les deux.
Bien!
EÊtes-vous prêts?
(musique rythmée)
13 minutes.
Hum...
Nous ferons mieux
la prochaine fois.
(musique douce)
Moi, Louis Francis
Al
bert Victor Nicolas,
vicomte Mountbatten de Birmanie,
je jure allégeance
à notre souverain,
le
roi George VI,
défenseur de la foi
et empereur des Indes.
Et je m'acquitterai loyalement
de ma fonction
de
vice-roi des Indes
selon la loi.
Que Dieu me guide.
(musique protocolaire)
- Eh! T'as jamais vu
d'Européen en tenue d'apparat?
T'es peut-être nouveau, mais
faut que tu restes à ta place.
- Allez, Mohsin, c'est bon!
Fiche-lui la paix!
C'est mon ami.
- Vous, les Pendjabis,
vous vous entraidez
toujours, hein?
- Vous, les Bengalis, vous--
- Vous allez vous taire, oui?
Calmez-vous maintenant!
-La vice-royauté
qu
e je vais exercer
ne sera pas comme les autres.
Je ne me fais aucune illusion
quant à la difficulté
de
ma tâche.
J'aurais besoin
de
la meilleure volonté
du plus grand nombre possible.
Et je vous demande aujourd'hui
d'
avoir cette bonne volonté.
- Pourquoi tu n'écoutes pas
ce qu'il a à dire?
- Parce que j'ai déjà
entendu ça plusieurs fois.
- Ubba, peut-être que les
Mountbatten seront différents.
- C'est le cousin du roi.
L'empire coule dans ses veines.
- Le bureau de mon mari
est la priorité absolue.
Nous devons le réaménager.
Il lui faut plus de lumière,
des couleurs plus claires.
Mon mari dit qu'il empeste
les négociations malheureuses.
- C'est comme si c'était fait.
- Je continuerai ma visite
après le petit-déjeuner,
miss Reading, mais...
j'aimerais en attendant
que vous vous réunissiez
avec tous les assistants
pour revoir entièrement
les listes d'invités.
Dorénavant, environ la moitié
de tous les invités
en toute occasion doivent
être indiens.
- Bien, madame.
- En outre, je veux rencontrer
des femmes indiennes.
Merci.
(musique douce)
Sarojini Naidu,
la soeur de Pandit Nehru.
Mme Aruna Ali Asif
et Rajkumari Amrit Kaur.
- Vous avez noté,
mademoiselle Noor?
- Oui, madame.
- Voilà les cavaliers.
- Je crains, Pammy,
que ce ne soit
le seul moment de la journée
ouù l'on puisse se voir.
J'ai un agenda très chargé.
Deux oeufs pochés, tomate,
saucisses et du thé.
Je suis débordé.
- Chéri, savez-vous que 92%
de la population est illettrée?
- Bonjour.
- Et qu'un nourrisson
sur cinq meurt
avant d'atteindre quatre mois?
- Edwina, je remercie le Ciel
d'avoir une épouse
aussi active et compétente,
mais parfois, il faut accepter
ce que l'on ne peut changer.
- Mais l'on peut changer
beaucoup de choses, Dickie.
On peut, j'en suis certaine.
Et il faut absolument
que nous le fassions.
Ici, les problèmes ne sont pas
seulement politiques,
ils sont sociaux
et économiques.
Près de la moitié
des bébés meurt
et ce, avant d'avoir cinq ans.
Cela ne peut pas être
l'héritage que les Britanniques
laissent à l'Inde
après trois sicles!
Nous avons le temps
d'améliorer les infrastructures
et quand nous repartirons--
- Ce n'est pas pour ça
que nous sommes là.
- Je sais.
- Vous allez vous épuiser.
- Je vous épuiserai,
vous voulez dire.
- Non.
Edwina, j'ai les gouverneurs
qui vont arriver
d'un moment à l'autre.
- Je sais, je dois faire
la conversation à leurs femmes.
- Et je vous suis reconnaissant
de tout ce que vous faites
pour nous.
- Miss Hudson, quelque chose
vous perturbe, on dirait.
- Non, pas du tout, madame.
Mais je préférerais que ces
valets gardent leurs distances.
- Peut-être bien
que vos talents exceptionnels
seront mieux employés
dans le Surrey.
- Je vous demande pardon,
madame?
- Je vous demande
de faire vos bagages
et de rentrer chez vous.
- Vous avez les documents?
J'en ai besoin
pour la prochaine réunion.
- Oui, madame.
- Mademoiselle Noor!
J'ai un message pour vous.
De votre famille.
- C'est bon.
- Il fallait que je te voie.
Comment va ton père?
- Jeet, qu'est-ce que tu fais?
Rien n'a changé.
- Je vois que tu n'es
toujours pas mariée.
- Je suis toujours promise
à un autre.
- Depuis deux ans,
j'ai absolument tout fait
pour t'oublier.
- Eh bien, essaye encore!
(musique triste)
(appel à la prière)
- La violence augmente
de jour en jour.
Cette haine entre hindous,
sikhs et musulmans nuit
à tout ce que nous avons
construit.
- Au Bengale, la violence s'est
même aggravée d'une famine.
Le peuple nous reproche
de ne rien faire
pour remédier
à cette situation.
- Plus vite nous laisserons
les Indiens gouverner,
mieux ce sera.
- Oui. Mais avec quel
gouvernement?
Ces maudits dirigeants indiens
refusent toute entente.
Si les musulmans n'arrivent pas
à obtenir leur Pakistan,
ma province sombrera dans
la guerre civile à coup sûr.
- Pareil pour le Pendjab.
Les hindous n'accepteront
jamais un Pakistan
qu'ils n'ont pas désiré.
- Quel sac de noeuds!
Messieurs,
notre sauveur est là.
Il est enfin parmi nous.
- CÇa reste entre nous, Pug,
mais nous ne sommes pas sûrs
que Dickie Mountbatten puisse
nous tirer de ce bourbier.
- Vous exagérez.
Il possède cette faculté
de s'entendre
avec tout le monde.
- D'accord.
Mais ces Indiens sont
encore plus glissants
que des anguilles.
- Les Indiens doivent avoir
la conviction,
quel que soit l'avenir
de l'Inde,
que c'est leur idée.
Et croyez-moi,
si quelqu'un peut
les mettre d'accord,
c'est Dickie.
Il pourrait même convaincre
un vautour
de lâcher sa proie.
- Plus rien ne peut empêcher
la violence, Pug.
Il est déjà beaucoup trop tard.
Et si Mountbatten croit
y arriver par le charme,
c'est un idiot.
- Merci de votre franchise.
- Votre excellence!
- Je sais à quel point
la situation est grave.
Je vais réunir les dirigeants
et les maharadjahs
qui appréhendent également
ce qui arrivera
après la passation de pouvoir.
Nous allons avoir
beaucoup de travail.
Et je souhaite
vous entendre tous.
(vrombissement de moteur)
(musique patriotique)
-
Le conflit qui s'aggrave
ch
aque semaine
entre les musulmans
et
les hindous
a déjà fait plus
de
40 000 victimes.
Le nouveau vice-roi
de
s Indes est arrivé
au milieu d'horribles
sc
ènes de mort
et de destruction.
Ce serait une honte
qu
i marquerait
de façon indélébile
la réputation
de
la Grande-Bretagne
si nous devions abandonner
400 millions de primitifs
li
vrés à leur triste sort.
- Appliquez-vous!
Sortez les plats du four,
les gratins sont prêts.
Vous me coupez ça
bien droit!
Faites des parts égales.
Elles doivent toutes
être de la mme taille.
- C'est inhabituel.
Le personnel ne va pas
comprendre.
- Moi, je veux qu'ils sachent
à qui ils ont affaire.
- Attention, lady Mountbatten.
Laisse-les passer.
- Par là, votre excellence.
(langue étrangère)
- Sortez-moi
ces poulets du four!
- Notre chef cuisinier anglais
est parti précipitamment
avec lord Wavell.
Nous attendons son remplaçant
qui arrive d'Angleterre.
Pour le moment,
permettez-moi
de vous présenter
le chef cuisinier suppléant.
Ram Lal Chandra.
Il a été formé à la plus haute
gastronomie européenne
et sera en mesure
de satisfaire à vos exigences.
- Je pense que nous devons
éviter au nouveau chef anglais
de faire le voyage.
M. Chandra fera
un excellent travail.
Ce merveilleux dîner
que vous avez servi hier soir
ne peut rien envier
au Claridge.
- Lady Sahib,
vos compliments vont aussi
à toute mon équipe
et à mon second,
Jinnah Abdul Malik.
Il prépare un excellent
agneau Wellington
et un délicieux pouding
à la confiture d'orange.
- Bien sûr. Tout cela
me semble parfait,
mais avec votre accord,
monsieur Chandra,
j'aimerais faire
quelques changements.
Dorénavant, il y aura plus
d'Indiens
de toute confession
autour de notre table.
Et nous servirons
ce qu'ils aiment.
- La plupart d'entre eux
mangent avec leurs doigts,
votre excellence.
- Si cela est une coutume,
c'est parfaitement acceptable.
- Madame.
Beaucoup d'Indiens
sont végétariens.
Pas de mouton,
pas de poulet, pas de gibier.
(langue étrangère)
- Qu'est-ce qui chagrine
ce monsieur?
- M. Malik disait...
Votre excellence...
Qu'il vous est reconnaissant
de vouloir introduire
la diversification au palais.
Nous attendions ce moment
depuis très longtemps.
- Je vous remercie
de votre compréhension
et de vos talents.
Je dois aller retrouver
les femmes des gouverneurs.
- Tu crois donner un bon
exemple, Jinnah Abdul?
(en choeur): Yéti!
- Z comme?
(en choeur): Zèbre!
- J'aimerais tellement
communiquer avec eux.
- Essayez de dire ceci.
(langue étrangère)
(Elle répète.)
(rires)
- Avant vous, aucun vice-roi
ni aucun membre de sa famille
n'était jamais venu
dans le quartier des employés.
- Les maisons semblent petites
pour toute une famille.
Ouù habitez-vous, Aalia?
- J'habite là-bas.
Avec mon père.
- EÉtiez-vous à cette école?
- Non, j'ai grandi
à Amritsar.
Je suis allée
dans un collège de filles.
Ensuite, la chance a tourné.
Mon père est devenu aveugle
et j'ai dû commencer
à travailler.
- J'imagine que c'est
difficile.
- Pas du tout. Mon travail
me permet d'être indépendante.
- C'est ce que ma mère dit.
Qu'elle ignorait qui elle était
jusqu'à ce qu'elle commence
à travailler.
Elle n'est jamais fatiguée.
Je ne la voyais pas souvent
pendant la guerre,
elle n'a pas arrêté.
(chanson en langue étrangère)
- Jeet! Bienvenue
aux fiançailles de mon fils!
Je crois que tu connais
mon fils, Sanjit.
- Bien sûr qu'on se connaît.
Bienvenue.
- As-tu fait la connaissance
de cette jolie jeune fille
qui va devenir sa femme?
Sunita.
- Non, je n'avais pas encore eu
le plaisir de la rencontrer.
Mais je suis ravi. Toutes
mes félicitations à vous deux.
- Merci.
- Bonsoir, monsieur.
J'espère que vous vous souvenez
de moi. Je suis Jeet Kumar.
- Ah! Jeet Kumar!
Bien sûr! Le petit policier!
(rire)
AÀ peine en âge d'attacher
ses chaussures.
- Oui, monsieur.
- Assieds-toi.
Je suis ravi de te retrouver,
Jeet Kumar.
Tu te souviens,
je te demandais
de me lire Dickens.
- C'est vrai.
David Copperfield.
La Maison d'AÂpre-Vent.
- Ah!
Dis-moi, que fais-tu à Delhi?
- Figurez-vous que j'ai
de grandes espérances.
(rires)
Je travaille
pour M. Mountbatten.
- Aalia! Je me demandais
ce que tu faisais.
- J'étais avec lady Pamela.
- Alors, comment elle est?
- Elle pose plein de questions.
Ce qui m'a étonnée,
c'est qu'elle s'intéresse
à nous.
Elle veut s'impliquer
et compte améliorer l'école.
- Tu n'es toujours pas marié?
Et cette fille dont
tu n'arrêtais pas de me parler,
elle a enfin changé d'avis?
- Non, monsieur.
Mais j'ai bon espoir.
- Ah...
- Ubba.
- Ah! Aalia!
Tu te souviens de Jeet Kumar?
- Oui, Ubba.
- Ma fille non plus
n'est toujours pas mariée.
Mais son petit ami Asif
va bientôt revenir.
Il était en Europe
ouù il s'est battu
toutes ces années
pour l'armée britannique.
Quand il sera là, lui et
ma fille pourront se marier.
C'est ce qu'a souhaité
la mère d'Aalia,
avant de mourir.
Elle t'a choisi un bon mari.
N'est-ce pas, Aalia?
- Oui, Ubba.
Il faut rentrer maintenant.
Il est tard, viens.
- Oui. Il vaut mieux.
- Viens, mon ami.
Je te raccompagne.
- Reste avec tes amis
et profite de la fête.
- Bonne nuit, monsieur.
- AÀ toi aussi, bonne nuit,
Jeet Kumar.
Jeet.
La prison, tu le sais,
m'a rendu aveugle.
J'aurais pu aussi perdre
ma dignité dans ce cachot.
Mais si ça n'a pas été le cas,
c'est grâce à toi.
Et je te suis vraiment
reconnaissant.
- Je te suis aussi
reconnaissante
d'avoir veillé sur mon père.
- Ah! Te voilà, toi!
Allez, viens!
On va leur montrer comment
on danse au Pendjab!
Tiens, vas-y!
(chant en langue étrangère)
Allez, Jeet! Ouais!
- On ne fait aucun mal
en dansant.
- Eh, toi!
Tu vois pas
qu'elle veut pas danser?
Fais gaffe à ce que tu fais.
- Arrêtez.
- Jeet ne m'a rien fait.
Tout va bien.
- Si tu veux danser,
danse avec les tiens.
- Les miens? C'est-à-dire?
- Calme-toi!
- Un peu de respect.
- Du respect?
(exclamations)
- Depuis quand un musulman
nous dit ce qu'on doit faire?
(cris)
- Du calme!
Vous êtes fous?
- Venez, venez. Venez.
Allez, faites la paix!
- Dépêche-toi!
- Jouez! S'il vous plaît!
Jouez! Jouez! Musique!
(La chanson reprend.)
- Il est 3 h du matin.
Venez vous coucher.
Votre arbre généalogique
peut attendre.
- Edwina, je...
je lis les rapports
du gouverneur et...
c'est affligeant.
- Je sens poindre
une nouvelle migraine.
- Avez-vous pris
un de vos comprimés?
- Ils ne me sont
d'aucun secours.
Rien ne m'aide.
C'est affreux.
(Elle soupire.)
- Le rapport sur le Pendjab
est le pire de tous.
- Plus j'en apprends
sur ce pays
et plus je suis...
démoralisée.
- Ce dont je suis convaincu,
c'est que le délai fixé
pour la transition
ne conviendra pas.
Nous devons agir
au plus vite.
- Dickie...
Il faut du temps.
- Plus on restera là,
plus la violence augmentera.
Nous n'avons ni les moyens
ni les effectifs
pour éviter les débordements.
- Vous ne devez pas
brusquer les choses.
Il faut me croire.
C'est pour ça que vous jouez
aussi mal aux échecs.
- Pug pense que le Pakistan
est inévitable.
Selon lui, je devrais
rencontrer Jinnah en premier
pour comprendre pourquoi.
- Nehru vous a proposé
son amitié.
C'est... quelque chose
de précieux.
Rencontrez-le avant les autres.
- Ce que nous voulons,
c'est trouver la meilleure
solution possible.
- Pour le parti du congrès,
il n'est pas question
de diviser la mère patrie.
CÇa reviendrait à bafouer
les idées pour lesquelles
on s'est toujours battues.
Et... ça briserait
le coeur de Gandhiji.
- Alors comment
maintenir la paix?
Vous teniez à ce que nous
quittions l'Inde,
mais comment partir
si vous divergez
sur ce que doit être
votre avenir?
- Si je comprends bien,
vous nous accusez
d'avoir créé cette situation?
- Je ne suis en train
d'accuser personne.
Mais je veux dire
qu'il faut éviter
une guerre civile
coûte que cote.
- Pardonnez-moi,
mais tout cela
est la conséquence de
la politique britannique.
Vous avez tout fait
pour attiser la haine
entre nos différentes
communautés.
En séparant les écoles.
Et les manuels.
Les élections.
Cela a toujours été
votre politique.
Diviser pour mieux régner.
Après nous avoir divisés,
vous me demandez
de trouver une solution?
- En l'absence de paix,
tous les autres rêves
s'effondrent
et sont réduits en cendre.
AÀ vous entendre, la seule
et unique alternative
à la coexistence
serait la codestruction.
Mais je ne suis venue
que pour vous demander
de transmettre un message.
Votre soeur m'a très
gentiment proposé
de me faire visiter le congrès.
Pourriez-vous lui dire
que ce serait pour moi
un honneur d'accepter.
- Avec plaisir.
Votre femme est...
très cultivée.
(petit rire)
- Oui. L'ironie du sort
a voulu
qu'elle soit beaucoup
plus politisée
que ne l'est son mari.
C'est une idéaliste de gauche,
alors que moi,
je suis un militaire.
- Quels sont vos ordres ici?
- Apporter l'indépendance
aux Indiens.
Le plus en douceur possible.
Mais quelle sera cette Inde?
Vous la voyez comment?
- L'Inde, c'est son peuple.
Des individus,
hommes et femmes,
reliés ensemble
par d'indestructibles liens.
Notre volonté ne sera
jamais vaincue.
Pendant toutes ces années
sous votre empire,
elle n'a fait que se renforcer.
Nous formons un tout.
- C'est pour tout ça
que nos parents se sont battus?
C'est merveilleux de penser
qu'on va vivre ça.
- Quelle est la première chose
que tu feras
quand l'Inde sera libérée?
- La première chose?
Je vais monter au sommet
du palais du vice-roi
et je vais hurler de joie!
Et toi, que feras-tu?
- Me marier avec toi.
(musique douce)
- Tu sais que ça
n'arrivera jamais.
- Tu es tellement courageuse.
Tu es la femme la plus
courageuse que je connaisse.
N'essaye pas d'échapper
à ce qui est évident.
- Et vous, que pensez-vous
de tout ça?
- Diviser l'Inde serait
la pire des tragédies.
- Alors, s'il vous plaît,
dites-le à Jinnah.
Pour moi, c'est nouveau,
cette sensation.
- Quoi donc?
- Faire confiance au vice-roi.
J'ai passé neuf ans,
neuf ans de ma vie
dans les prisons anglaises,
mais je suis persuadé
que vous êtes sincère, Dickie.
Et je crois aussi
que vous aimez mon pays.
Ne laissez pas Jinnah
vous convaincre
de le diviser en deux.
(musique douce)
(gazouillis)
(conversations indistinctes)
- Ubba.
Je t'ai amené de la visite.
- Aalia? Ouù étais-tu passée?
- Ubba, Jeet est venu te voir.
- Bonsoir, monsieur.
- Bonsoir.
- On a quelque chose
d'important à te dire--
- Plus tard! Plus tard!
Tu ne devineras jamais
qui est là.
- Aalia.
- Asif?
(salutations en arabe)
- J'avais tellement peur
que tu ne me reconnaisses pas.
CÇa fait si longtemps.
Je pensais
que l'armée britannique
ne nous laisserait
jamais partir.
Notre régiment a été
le dernier à être démobilisé.
Pour moi, la guerre est
enfin finie.
- Asif, je te présente
Jeet Kumar,
mon vieil ami de Lahore.
Aalia, tu te rends compte?
Asif travaille
avec Jinnah maintenant.
- Mohammad Ali Jinnah?
- Seulement comme chauffeur
et assistant.
Mais... j'ai décidé que je
ferais tout pour le servir.
- Asif, dis à M. Jinnah
que beaucoup de musulmans aussi
se sont battus pour l'Inde.
On ne souhaite pas
une partition.
- Mais Jinnah est
un visionnaire, monsieur.
- Pour moi, c'est quelqu'un
qui sème la pagaille.
- C'est le seul qui parle
en notre nom.
(musique douce)
- Monsieur Jinnah!
Une photo, s'il vous plaît.
Une poignée de main!
-
Porte-parole d'un très grand
no
mbre de mahométans indiens
et dirigeant de la Ligue
mu
sulmane,
Muhammad Ali Jinnah.
S'opposant au parti du congrès
qui, lui, demande
l'
indépendance de l'Inde...
(langue étrangère)
Il souhaite que
la
Grande-Bretagne crée
un EÉtat séparé et indépendant
qui réunirait les provinces
à
majorité musulmanes.
- Nous aussi, nous regardons
vers l'avenir.
Je l'ai appris en visitant
les vieux clochers
de Cambridge.
- C'est vrai. Un paradis
pour les historiens.
- Cambridge crée aussi
des visionnaires.
- Comme votre vieil ami,
M. Nehru.
- Peu après l'époque
de M. Nehru, en 1933,
un groupe d'étudiants
de Cambridge
a eu une idée magnifique
et très originale.
- Ah, oui? Laquelle?
- Le Pakistan.
Le pays des purs.
Les musulmans ne veulent pas
souffrir de discrimination
comme les Noirs
des EÉtats-Unis d'Amérique.
- Je vous assure que
les musulmans ne serons pas
traités comme des citoyens
de seconde zone.
- Mais nous représentons
un quart de la population.
Comment nous
le garantissez-vous?
- Si vous négociez
avec les autres dirigeants,
vous obtiendrez une protection
constitutionnelle
pour les musulmans.
- Ce sont les autres dirigeants
qui refusent de négocier
avec moi.
J'ai déjà la solution.
La création d'un EÉtat musulman,
le Pakistan.
- Vous imaginez vraiment l'Inde
divisée en deux parties?
- Parfois, la chirurgie
peut sauver le patient.
- Et ouù proposez-vous
de pratiquer l'incision?
- Le Pakistan comprendrait
les provinces
et les EÉtats
à majorité musulmane.
- Et que fait-on des provinces
qui ont autant de musulmans
que d'hindous?
Le Pendjab? Le Bengale?
Que deviendront-elles?
- Elles feront partie
du Pakistan.
Les idéaux de l'islam
nous ont appris
la démocratie et la justice.
Chaque citoyen hindou et sikh
pourra pratiquer sa religion
et voter pour qui il a envie.
Mais au moins, nous,
les musulmans,
nous seront protégés,
car nous serons majoritaires.
Peut-être bien qu'à une époque,
je pensais naiïvement
que nos intérêts pourraient
être garantis
dans une Inde unie.
Mais c'était il y a
fort longtemps.
Nehru et Gandhi n'ont fait
montre que de mépris
pour moi et mes opinions.
Comment leur faire confiance
afin qu'ils respectent
les musulmans?
- Regardez cette branche
de mon arbre généalogique.
Elle s'est éteinte
faute de nouvelles pousses.
C'est mon oncle Nicolas.
Il était tsar de Russie.
Lui, toute sa famille
et ses serviteurs
ont été passés à la baiïonnette
et brûlés vifs
pour que l'utopie d'un homme
puisse voir le jour.
Les nouvelles nations naissent
rarement dans la paix.
- Mais forcer les hindous
et les musulmans à être unis
dans un EÉtat inégal
déclencherait justement
la boucherie
que vous voulez éviter.
- En étant unis,
vous représentez 20%
de la population mondiale.
L'Inde deviendrait
la plus grande puissance
de toute l'Asie.
- L'Inde n'a jamais été
une vraie nation.
Elle donne l'impression
de l'être sur la carte.
Les Britanniques ont
divisé l'Irlande
pour maintenir la paix.
Ils divisent la Palestine.
Ils doivent faire pareil
avec l'Inde.
- Je l'ai entendu
de mes propres oreilles.
Jinnah l'a bien dit.
Il divisera l'Inde
en deux parties.
- Il va nous donner
le Pakistan.
- Non! Non! C'est impossible.
- Pourquoi impossible?
- Gandhiji a dit:
Jamais tant qu'il est vivant.
Il ne mentirait pas.
(cris pour le Pakistan)
- Vous êtes fous!
Vous arrêtez, oui?
(cris indistincts)
CÇa suffit, mes frères!
CÇa suffit!
Les Britanniques gouvernent
l'Inde depuis 300 ans,
en semant la discorde entre nos
communautés comme maintenant!
- Guptaji...
- Non, Mohsin!
Il ne faut pas que ce poison
nous contamine.
- Le Pakistan--
- Taisez-vous!
Je vous rappelle
que les discussions
qui se tiennent là-haut
ne vous regardent
absolument pas!
Il est 17 h 45!
Le dîner va être servi
en retard.
Tous au travail!
Allez, dépêchez-vous!
- Votre famille vient du
Pendjab, c'est bien ça?
- Oui, monsieur.
C'est bien ça.
Dans mon village,
j'ai cinq soeurs,
13 nièces et neuf neveux.
La famille de Duleep habite
dans le même village.
- Vous avez
des voisins musulmans?
- Bien sûr, monsieur.
Tous les enfants
s'amusent ensemble.
Ils célèbrent Diwali
avec nous
et nous célébrons l'Aiïd
avec eux.
Parfois, il arrive même
que l'on se marie entre nous.
- Vous êtes marié?
- Non.
D'ailleurs, j'ignore
si c'est ma destinée.
Ma mère ne rêve que de ça.
- Et votre père?
- Il est mort, monsieur.
Quand j'étais enfant.
Il a été tué par les Anglais
dans le carnage
de Jallianwala Bagh.
(musique douce)
(salutations)
- C'est un honneur
de vous rencontrer, Bapuji.
- Namaste, Bapuji.
(brouhaha des journalistes)
- Monsieur Gandhi,
s'il vous plaît!
(musique douce)
- Nous, les Indiens,
avons toujours manifesté,
fait campagne
et jeûné ensemble.
Indépendamment des croyances
et des classes sociales.
Depuis longtemps,
nous sommes unis
dans notre désir
de nous opposer
à un oppresseur.
- Et maintenant,
nous nous en allons.
- La liberté,
bien que voulue par tous,
inspire de la crainte.
- Et la crainte
amène la violence.
C'est contagieux.
- Mais le courage est
encore plus contagieux.
(rires)
Voulez-vous que je vous dise
quelle est la solution?
On devrait donner à Jinnah
de former le premier
gouvernement.
- De l'Inde indépendante?
- Le congrès devra
être préparé à accepter
d'être dirigé
par la Ligue musulmane
si c'est, bien entendu,
le seul moyen
d'assurer l'unité
de notre pays.
- Vous seriez prêts à donner
le pays aux musulmans
plutôt que le diviser
en deux parties?
Mais c'est...
...une démarche
pleine d'audace.
- Vous croyez que le congrès
pourrait accepter
une chose pareille?
- Et Jinnah?
- Il est essentiel
de rallumer la lampe
de la fraternité entre
hindous, musulmans et sikhs.
- Vous me donnez l'espoir
que la raison
finira par vaincre.
- Ce n'est pas la raison
dont nous avons besoin.
Nous avons besoin d'une force
beaucoup plus grande.
Une force rarement évoquée
par les hommes politiques.
- L'amour.
- Précisément.
(rire)
J'espère que vous
me ferez l'honneur
de goûter à ma nourriture.
C'est du caillé de chèvre.
J'adore ça.
- Ah, oui?
- Vous devez y goûter.
- Désolé.
- J'insiste.
Une cuiller, je vous prie.
- D'accord.
- Goûtez-moi ça.
C'est meilleur
que le lait de vache.
- Souhaitez-moi bonne chance.
Alors...
- C'est délicieux,
n'est-ce pas?
Vous voulez y goûter,
vous aussi?
- Allons, chérie,
n'ayez crainte.
- Merci.
- Je me souviens qu'il y a
quelque chose de similaire...
- Tu as dit à Asif que c'était
trop tard pour lui?
- Comment lui dire?
(soupir)
- Mais c'est la vérité.
- Mon père a déjà
beaucoup perdu.
Sa femme, la vue...
C'est un homme fier
qui ne peut pas travailler
et qui dépend de moi.
Avant l'arrivée d'Asif,
j'avais oublié
ce que c'était de voir
mon père vraiment sourire.
- Moi, je l'ai toujours
fait sourire, ton père.
Et toi aussi.
- Aalia.
Tout va bien?
- Oui, mademoiselle.
(musique classique)
- Et c'est à ce moment-l
que sa majesté m'a pris le bras
et m'a dit: Mon garçon...
- Votre excellence!
- Bienvenue, monsieur Jinnah.
- Je vous présente
M. Henri F. Grady,
ambassadeur des EÉtats-Unis.
- Enchanté, vos excellences.
- Bienvenue,
monsieur l'ambassadeur.
- Ambassadeur auprès
d'un pays ou de deux?
Le monde entier a
très envie de savoir.
- Cela dépend peut-être
de M. Jinnah.
- CÇa doit être frustrant
pour vous
d'être forcés
de rendre ce palais.
- Pas du tout.
- Il faut avouer
qu'il est grand temps.
- Aalia...
imagine la vie au Pakistan.
Pas de préjugés.
Pas de tension.
C'est une nation dont
nos enfants seront fiers.
- Toi et moi,
on est nés en Inde.
Et nos parents, nos ancêtres
sont enterrés dans ce pays.
On ne peut pas partir, Asif.
- On viendra en visite.
Je conduirai ma jolie femme
dans la voiture de M. Jinnah.
Pourquoi on ne serait pas
heureux? Tu peux me dire?
On vient de vivre
des années difficiles
et je t'ai toujours gardé
dans mon coeur.
Toujours.
- Je ne suis
qu'une écolière là-dessus.
- Et moi, je n'étais
qu'un petit garçon.
Mais je savais...
- Asif...
Je ne suis plus
l'écolière de la photo.
- Cette distance que tu gardes
est compréhensible.
Tu devais penser
que je t'avais abandonnée.
Mais je suis près de toi
maintenant.
S'il te plaît.
Donne-moi une chance.
Je te prouverai que je peux
m'occuper de toi.
- Madame Jinnah, il me tardait
de vous rencontrer.
- Moi également.
- Votre excellence.
Puis-je vous parler?
- Veuillez m'excuser.
- Votre excellence.
- Un instant, je vous prie.
Je ne devrais pas quitter
cette conversation.
J'espère que c'est
important, Pug.
- En tout cas, ça ne va pas
vous plaire.
Il vient d'y avoir
un massacre au Pendjab.
La moitié de Rawalpindi
est en feu.
Les musulmans brûlent
les maisons
des hindous et des sikhs.
De violentes représailles ont
lieu dans les rues musulmanes.
- Envoyez la police du Pendjab
de toute urgence.
- Je l'ai déjà fait!
- Si ça doit recommencer...
- CÇa peut arriver dans
les 18 000 villes du Pendjab.
Nous n'avons pas assez d'hommes.
- Alors faites appel à l'armée.
- Nous n'avons pratiquement
plus aucun soldat anglais
et les soldats indiens
sont divisés par religion.
Comment voulez-vous demander
aux sikhs
de faire feu sur des sikhs
et à des musulmans
sur des musulmans?
Je vous assure, Dickie,
l'Inde est un navire en feu.
- Papa, je viens
de recevoir un télégramme--
- Pamela, ne nous
interromps pas!
- De la part du roi.
- Rassemblez-les
autour de la table.
Tous les dirigeants.
Pammy!
(sanglots)
Je suis désolé.
S'il te plaît,
dis-moi ce qu'il y a.
- La princesse Elizabeth
va épouser Philipp.
- Ah! Mais quelle
bonne nouvelle!
- Ils veulent que je sois
leur demoiselle d'honneur.
- Magnifique, Pammy.
Ressaisis-toi. Il ne faut pas
que tu faiblisses.
Surtout en public.
-Le vice-roi, accompagné
de
sa femme et de sa fille,
s'est envolé vers
le
nord-ouest et le Pendjab,
ouù des luttes communautaires
on
t récemment eu lieu.
Il s'est rendu dans
pl
usieurs des endroits
ouù les pires affrontements
se
sont produits
et a pu constater
la
gravité des émeutes
et l'ampleur des dégâts.
(musique triste)
- Il faut que Jinnah soit
le premier ministre
de l'Inde indépendante.
- Bapuji, c'est voué à l'échec!
- Qu'est-ce qui
vous fait dire ça?
- Bapu, malgré
notre bonne volonté,
Jinnah n'acceptera jamais.
- Il n'a même pas voulu venir
s'asseoir avec nous.
Pour lui, les négociations
sont terminées.
- Je crois que c'est
une idée très audacieuse.
- Audacieuse, certes,
mais faisable?
Jinnah n'est pas idiot, Dickie.
Il sait qu'on ne peut pas
soumettre
300 millions d'hindous
aux lois de la Ligue musulmane.
Ils n'accepteront pas ça.
- Mais si vous, les dirigeants,
lui apportez votre soutien...
- On est une démocratie.
Dès que l'occasion
se présentera,
le peuple le rejettera
en masse.
- Ce qui nous ramènera
à la case départ:
la minorité musulmane
et le Pakistan.
- Je suis d'accord.
- Pourquoi refusez-vous
de comprendre que si l'on
s'oppose à la partition,
l'Inde demeurera unie.
- Combien de villes
plongeront dans le sang?
On essaye depuis trop longtemps
de sortir de cette impasse!
- Singh, Kumar.
- Pendant ce temps,
le monde avance,
pas comme nous le souhaitons,
mais il continue d'avancer.
Nous allons l'avoir,
notre indépendance.
Laissez Jinnah créer
son Pakistan.
- Oui. Il a raison.
- Vous verrez.
Dans cinq ans,
il frappera à notre porte
en demandant à refaire
partie de l'Inde.
- Ce n'est pas possible
de trancher un coeur
et de se dire
qu'il continuera à battre.
- Gandhiji, comment parvenir
à un accord avec Jinnah
si vous et Nehru divergez
sur ces points?
Pendant que nous débattons,
la violence augmente.
- On peut tout à fait
lui donner les provinces
à grande majorité musulmane.
Mais il est hors de question
que Jinnah ait le Pendjab
ou le Bengale...
Ces deux régions ont
une population élevée
d'hindous et de sikhs.
- On peut aussi partager
ces deux provinces
entre les deux pays.
La moitié du Pendjab
et du Bengale à l'Inde
et l'autre moitié au Pakistan.
La partition.
- Et qui est le dieu parmi vous
qui décidera ouù devra
passer la frontière?
- Vous avez vous-même
plusieurs fois
évoqué la beauté du compromis.
Ce compromis sera
empreint de beauté, Bapu,
parce qu'il apportera la paix.
- Les cors que j'ai aux pieds,
toutes ces années de prison,
les espérances et les rêves
de notre peuple.
Tout ça était
pour l'indépendance,
pas pour la partition.
- Personne n'écoute Gandhiji.
- M. Mountbatten et Nehru
semblent d'accord.
Le Pakistan va devenir
une réalité.
- Allah soit loué, mes frères!
- Pakistan Zindabad!
- Notre Pakistan, Mohsin!
- C'est ça, nos mères et
nos soeurs se cachent toutes
à cause de vous,
bande de brutes.
- C'est vous les brutes!
(Gandhi):Toutes les religions se valent.
Nous sommes tous des frères
avec une seule âme.
Nous diviser pour
de
s raisons religieuses...
est contre la volonté de Dieu.
La partition n'engendre pas
la
paix.
Elle engendre la violence.
La partition déchaîne
le
s passions
au lieu de les apaiser.
Nous finirons
par nous entredéchirer tous
dans le ventre de la mère
qui nous porte.
- On ne tolérera pas ça
dans le palais du vice-roi!
Vous êtes renvoyés,
tous les deux!
- Non, Mohsin! Arrête!
- Mohsin!
- Qu'est-ce que tu fais?
- Va faire tes bagages.
- Mohsin!
- Les gardes t'escorteront
jusqu'à la sortie.
- C'est nous les gardes.
- Nous, partir?
C'est vous qui n'avez plus
votre place ici.
- Un mot de plus et je vous
fais mettre aux arrêts.
(réactions)
- Vous êtes fou?
- Emmenez-les.
- Va-t'en.
- Remettez-vous au travail,
au travail.
- Venez, allez, venez.
- Dépêchez-vous!
C'est encore pire
qu'un samedi soir en EÉcosse.
Merci, mon ami.
Merci.
- Que s'est-il passé
entre Ewart et le personnel?
Vous y étiez, non?
- Oui, monsieur.
C'était horrible.
- Je viens de voir Pug.
Vous allez à Londres avec lui?
- Nous devons
absolument tout faire
pour convaincre le gouvernement
d'avaliser la partition.
Nous allons mettre
les dirigeants
devant le fait accompli
en accélérant le processus.
Autrement,
le massacre va continuer.
- Quand exactement
alliez-vous me dire
que vous approuviez l'idée
de la partition?
- C'est la seule façon
d'avancer.
- CÇa fait deux mois à peine
que nous sommes ici.
- Oui, et le pays est
à feu et sang.
- Dickie, cette décision
sera irréversible.
- Il n'y a plus de place
pour l'indécision.
Il faut que j'agisse.
- Vous allez dans une direction
et tout à coup,
vous en changez.
Vous êtes vice-roi,
pas navigateur.
- Le nombre de morts
ne cesse d'augmenter.
Meurtres, viols, représailles.
De Calcutta à Bombay,
d'Amritsar à Kahuta!
Imaginez ces horribles scènes
multipliées
dans toutes les villes!
Combien de temps encore
voulez-vous que j'attende?
- Comment est-ce possible
que ça empire
depuis qu'on est ici?
- C'est là que je veux
en venir.
Nous n'avons plus
aucun contrôle.
Mais une solution
s'offre à nous.
- Tout de même, la partition...
CÇa peut sembler une solution
maintenant,
mais dans quelque temps--
- J'ai déjà assez de mal
à négocier avec eux, Edwina.
- Vous avez mon soutien.
- Mais pas votre approbation.
- Vous n'en avez pas besoin.
- Il faut que je persuade
le premier ministre Churchill
et l'opposition,
alors que je n'arrive pas
à vous persuader, vous.
- Nous sommes venus rendre
sa liberté à ce pays.
Pas le mettre en pièces.
- Nous n'avons pas le choix.
Si nous ne transférons pas
le pouvoir maintenant,
bien vite, il ne restera
plus rien à transférer.
(musique douce)
-
Le vice-roi revient
en
Grande-Bretagne en avion
pour une série de consultations
de la plus haute importance
sur le retrait des Britanniques
de l'Inde.
Nous espérons vivement
que le vice-roi trouvera
un
e solution.
Les violentes émeutes
s'
aggravant,
surtout dans le Pendjab,
la passation de pouvoirs
s'avère être
un
énorme problème.
- Le couvre-feu a été imposé
à Lahore et Calcutta.
Et de vastes zones du Bengale
et du Pendjab
ne sont toujours pas sûres.
- Lahore et Calcutta?
- Rawalpindi et tous
les villages environnants
se trouvent
dans une situation critique.
Nous savons
que certains parmi vous
ont de la famille
dans ces régions.
Ils peuvent tous
vous rejoindre ici.
- Avancez, s'il vous plaît.
-Un hébergement sommaire
se
ra assuré
et la nourriture sera
ra
tionnée pour suffire à tous.
Un fonds d'aide vient
d'
être créé.
- Monsieur!
Votre fils.
(conversation indistincte)
- Pamela, Pamela.
- Je suis là, Aalia.
- Cet enfant est brûlant
de fièvre.
- Oui, il est déshydraté.
- Nous pouvons vous accorder
une permission spéciale
pour vous rendre chez vous
et ramener
vos plus proches parents.
- Il faut absolument
que j'aille au village.
Les réfugiés racontent
plein d'horreurs.
Je vais à Lahore.
- Attends.
La violence est due
à l'incertitude.
Si les Britanniques font
ce que Mountbatten dit,
c'est sûr que la violence
s'arrêtera, Duleep.
- Et tu lui fais confiance?
Notre village, il sera
dans quel pays?
Et si c'est le Pakistan?
C'est une vraie folie
qui atteint toute l'Inde.
La haine.
Les soldats désertent l'armée.
Des hommes de villages voisins
commencent
à s'organiser en milice.
Ils veulent notre terre.
- Dans ce cas,
je pars avec toi.
- Non.
- Ce serait mieux
que tu restes ici.
T'imagines
s'ils sont déjà partis,
s'ils arrivent
et qu'ils trouvent personne?
Tu restes.
Moi, j'y vais.
(musique douce)
- Vous avez vu ça, monsieur?
- Ah!
- Bienvenue, papa.
- Merci, ma chérie.
- Comment était Westminster?
- D'une fraîcheur exquise.
- Le cabinet a approuvé le plan
sans la moindre difficulté.
Nous avons le feu vert
pour déclencher l'indépendance
plus vite que prévu.
- Qu'en pense Churchill?
- Je l'ai trouvé
assez optimiste.
Et il a accepté le plan.
- Il était très élogieux.
Il a dit que Dickie,
en seulement quelques semaines,
avait accompli ce que Wavell
et les vices-rois précédents
n'avaient pas pu faire
durant des années.
Le gouvernement et la presse
ont trouvé un nom.
Le plan Mountbatten.
Beau travail.
- Le plan Mountbatten?
- Monsieur Jinnah!
Comment comptez-vous
enrayer la violence?
- Aucun commentaire.
- Le Pakistan est la réponse?
(brouhaha)
- Comment comptez-vous
arrêter l'escalade de violence?
- Monsieur Nehru, par ici,
s'il vous plaît.
(brouhaha)
- S'il vous plaît,
monsieur Nehru!
- Quelle est votre solution
pour mettre fin aux troubles?
- Bien...
Pourquoi Gandhi
n'est pas présent?
- Il vous prie de l'excuser.
Mais il ne peut pas adhérer
au plan Mountbatten.
- Pourquoi?
Il est contre?
Il va dire ce qu'il pense?
Il va le saboter?
Qu'est-ce qu'il va faire?
- Bapuji m'a fait savoir
qu'aujourd'hui était
sa journée de silence.
- Pourquoi devons-nous
précipiter les choses?
Je voulais tout le Pendjab
et tout le Bengale.
Vous croyez vraiment
que je vais accepter
un Pakistan mangé aux mites?
- Vous devriez
vous estimer heureux.
Vous nous faites du chantage
depuis trop longtemps.
- Monsieur Nehru,
c'est vous et Gandhi--
- C'est moi
qui préside ce conseil!
Je vous demande de
vous respecter mutuellement.
Le gouvernement britannique
a formellement approuvé
la partition de l'Inde.
Il est primordial
qu'à l'issue de cette réunion,
toutes les parties aient
accepté le plan
et le nouveau délai.
- Impossible!
Il faudra une semaine au moins
pour avoir l'approbation
de la Ligue musulmane.
- Désolé, mais je ne peux pas
attendre une semaine.
Vous avez votre Pakistan,
ce qui semblait inimaginable
il y a encore quelque temps.
Si je n'ai pas
votre consentement,
ce plan risque de s'effondrer.
Et cette nation que vous créez
à partir de rien...
va disparaître.
- Oui, mais les frontières?
Qui décidera?
Et ouù exactement
se trouve ce Pakistan
que nous allons approuver?
- Le cabinet a décidé
de nommer sir Cyril Radcliffe,
un avocat, pour diriger
la commission de bornage.
Il sera assisté par des membres
de la Ligue musulmane
et
du Congrès.
Ce sera un processus
en
tièrement impartial.
- Merci.
On dit, n'est-ce pas,
que le thé rafraîchit
quand il fait très chaud?
- Oh...
Vous le voulez froid, monsieur?
- Non, non.
Merci beaucoup.
- Sir Cyril, bienvenue.
- Votre excellence.
- Ravi de vous revoir.
Vous connaissez lord Ismay.
- Bien sûr.
Tout le monde connaît Pug.
- Vous arrivez pendant l'été
le plus chaud depuis 75 ans.
45 degrés à l'ombre.
- Ah, je m'adapterai.
- CÇa vous ennuie si...
- Non.
- Bien. Atlee vous a-t-il
expliqué votre tâche?
- Oui. Vous voulez
un tracé équitable
divisant 90 millions
de musulmans,
de sikhs et d'hindous.
- Exactement.
Du thé avec du lait.
- Et il vous faut ça
pour le 15 août.
- Un jour plus tôt en réalité.
J'ai accepté d'avancer la date
à minuit le 14 août
pour satisfaire
les astrologues.
- Mais ça nous laisse moins
de cinq semaines.
- Une petite équipe
vous assistera.
Ses membres représenteront
toutes les parties concernées.
- Nous vous fournirons
des cartes précises bien sûr,
des données démographiques
et géographiques
et toute autre information
dont vous auriez besoin.
- Je dois me débrouiller pour
tracer une ligne au cordeau
en plein milieu des maisons,
des rizières,
des champs de jute.
- Je comprends très bien.
C'est décourageant
comme mission, certes.
Et bien entendu,
nous sommes conscients
que quelques anomalies
seront inévitables.
- Radcliffe, à quel point
connaissez-vous
le Bengale et le Pendjab?
- Je croyais que Pug
vous l'aurait dit, monsieur.
Je n'étais jamais venu en Inde
avant cette fois.
- Ce que je ne comprends pas,
c'est cette date du 15 août.
C'est dans à peine
cinq semaines.
- Pourquoi si vite, hein?
- Exactement.
- Ils devaient pas partir
avant l'année prochaine.
- Ils veulent pas qu'on les
tienne responsables du carnage.
- Mountbatten fait de son mieux
pour éviter le carnage.
C'est pour ça
qu'il a avancé la date.
- EÉcoutez-le parler,
ce loyal serviteur.
- Ce qu'il nous faut,
c'est des certitudes.
Et lui a l'intention
de nous en donner.
- Jeet, c'est pas
des intentions
qu'il nous faut aujourd'hui.
Agir!
C'est ça qu'on lui demande.
Les Britanniques quittent
le navire comme des rats.
- Il paraît qu'à Lahore,
les caniveaux sont remplis
de sang tellement y a de morts.
Même des voisins s'entretuent,
alors qu'on cohabitait tous
depuis des siècles.
- L'armée est en train
de déserter.
Les soldats gardent
leurs armes.
Ils forment des milices
sans pitié.
- Jeet, écoute-moi, tout ça,
c'est pour nous voler
nos terres.
Voilà pourquoi ils font ça.
- Comment il va stopper
la violence, Mountbatten?
-
AÀ cause des nouvelles
fr
ontières,
d'importantes émeutes ont
éc
laté dans les rues de Bombay
pendant six jours violents,
de
meurtres,
de destructions,
d'
incendies et de pillages.
Le couvre-feu estl'une des mesures prises à Delhi
pour essayer d'en finiravec les luttes communautaires.
D'un côté, Delhi montre
se
s rues désertes
et ses portes fermées,
de
l'autre, ses quartiers
en proie aux émeutes
et
aux pillages,
ce qui ne manque pas
d'
entraîner
des pertes humaines
et
des dégâts considérables.
(cris)
- Papa!
- Monsieur Noor!
Aalia, attends, attends.
- Jeet, mon père!
(en sourdine)
- Qu'est-ce qui s'est passé?
S'il vous plaît,
ouù est mon père?
Vous êtes des lâches!
Vous me connaissez!
Vous connaissez mon père!
-La violence ne sera pas
to
lérée au palais du vice-roi.
Les perturbateurs
seront mis à pied
et envoyés en prison.
Et leurs familles devront
quitter les lieux.
- Papa! Papa!
- Aalia!
-
Les mesures les plus sévères
se
ront prises.
Il n'y aura pas d'émeutes ici.
- Plus que jamais,
nous devons être solidaires.
Ce que nous traversons est
le moment le plus important
de toute l'histoire
de ce sous-continent.
Nos enfants
et nos petits-enfants
demanderont
à chacun d'entre nous
comment nous avons servi.
Nous devons être sûrs
de pouvoir répondre
avec la plus grande fierté.
- Dans une vingtaine
de jours environ,
l'Inde sera partagée
en deux territoires.
Le conseil de partition
a décidé que les dettes
et biens nationaux reviendront
à 80% l'Inde
et 20% au Pakistan.
Nous utiliserons la même
formule dans ce palais.
Pour finir...
et je suis vraiment navré
de le dire,
chacun d'entre vous
devra décider
à quel pays il fait allégeance,
à l'Inde...
ou au Pakistan.
(murmures)
- Suhara Kapur. L'Inde.
- Au suivant.
- Je choisis le Pakistan.
- Sanjit Gupta.
L'Inde.
- Au suivant.
Monsieur Ali.
- Moi, je veux aller
au Pakistan.
- Je vous souhaite
bonne chance.
- Jeet, qu'est-ce qu'on va
devenir tous les deux?
- Viens.
- J'ai tellement peur.
- Cuillères à soupe,
15 caisses pour l'Inde,
trois caisses pour le Pakistan.
Petites cuillères,
40 caisses pour l'Inde,
10 caisses pour le Pakistan.
Couteaux à beurre,
20 caisses pour l'Inde,
cinq caisses pour le Pakistan.
Tuba, Inde.
Cor d'harmonie, Pakistan.
- Très bien. Ouù sont
les derniers rapports?
- CÇa, on le savait déjà.
- Inde. Pakistan.
- L'Inde.
- Au suivant.
- Le Pakistan.
- Inde. Pakistan.
Inde. Pakistan.
(soupir)
- Je ne sais pas quoi faire.
- Ton père est
quelqu'un de bien.
Il comprendra.
Aalia!
Nous sommes faits
l'un pour l'autre.
Prends ce kara.
Il symbolise notre unité.
- J'ai peur.
- Les Hauts de Hurlevent
revient au Pakistan.
- Alors Jane Eyre reste ici.
Et tous les romans
de Jane Austen.
- Inde.
Et ça, Pakistan.
- On peut pas diviser
une encyclopédie.
CÇa serait un véritable crime.
- Qu'est-ce que je fais alors?
- 20% revient au Pakistan.
- A à E ou S Z?
- Donne-moi A à E.
- Mais c'est absurde.
-
Dans les régions ouùles communautés sont mélangées,
il est impossible de tracer
un
e frontière
qui défavorisera à coup sûr
so
it les hindous,
soit les musulmans.
-
Des incendies se sont
dé
clarés à plusieurs endroits
tandis que les violents combats
entre musulmans et hindous
se sont multipliés.
On compte déjà 3 000 morts
et
8 000 blessés.
- Très bien.
Merci beaucoup.
- Ouù ça?
(soupir)
- Vous êtes bien installé,
monsieur Noor?
- Aalia!
- Je dois emmener mon père
à Lahore.
Asif a gentiment proposé
de nous emmener à la gare.
Mon père est ma plus grande
responsabilité, Jeet.
Je dois faire ce qu'il y a
de mieux pour lui.
- Fuir n'est pas ce qu'il y a
de mieux pour ton père.
- Ce que je veux,
c'est qu'il reste en vie.
Tout a changé maintenant.
Nos voisins ne nous considèrent
plus comme indiens,
mais comme musulmans.
- Aalia, tu es tout autant
indienne que moi.
L'Inde est ce que
nous en faisons.
- S'il te plaît,
c'est déjà assez difficile.
- Aalia, je t'en supplie,
tu ne dois pas t'en aller.
- Aalia, tu es prête,
ma chérie?
- Une seconde, Ubba.
- Qui est là?
- Jeet Kumar, monsieur.
- Il faut y aller.
Il n'y a pas
une minute à perdre.
Le train part à minuit.
Je sais que tu as aidé
Aalia et son père
quand leur maison a
été incendiée,
et je te remercie
pour tout ce que tu as fait.
Ma mère et mon frre seront
à la gare de Lahore
pour vous accueillir.
Ma maison sera la tienne
dès que nous serons mariés.
- Dis-lui, enfin!
Dis-lui, Aalia!
- Me dire quoi?
- Je suis conscient...
que c'est très risqué
de rester,
mais tu es une femme
courageuse.
Et ton père--
- Il faut que je l'emmène
en lieu sûr.
Il faut que j'emmène mon pre
Au revoir, Jeet.
- Nous devons y aller
maintenant.
- Kumar?
Je n'aurais jamais imaginé
que mon pays puisse vivre ça.
C'est pour le bien de ma fille
que je m'en vais.
Ton avenir est-il toujours
sombre, mon ami?
As-tu enfin parlé
à cette jeune femme?
- Oui.
Ce n'est pas possible.
- Et pourquoi?
- Parce qu'elle a décidé
de partir...
en train pour le Pakistan.
CÇa a été un grand honneur
de vous connaître.
- On doit y aller.
- On va être en sécurité
au Pakistan, papa.
(démarrage)
(brouhaha)
- Quelle fête extraordinaire!
- Monsieur Nehru, nous,
les Américains, nous savons
que vous êtes un admirateur
de l'Union soviétique.
- J'admire également
les EÉtats-Unis, monsieur Grady.
- Bien. Je suis ravi
de l'entendre.
Et je suis convaincu
que les EÉtats-Unis peuvent
aider votre pays.
- Si nous nous libérons
d'un empire,
ce n'est pas pour nous mettre
sous la domination d'un autre.
L'Inde doit voler
de ses propres ailes.
- Excusez-moi, monsieur.
Sir Cyril Radcliffe souhaite
s'entretenir avec vous.
- Si vous le permettez,
excellence, j'y vais.
- Je crois fermement
qu'il nous faut plus de temps.
- Asseyez-vous.
- Pug, je ne sais pas
si vous en avez conscience,
mais la commission connaît
d'énormes difficultés
à accomplir sa mission.
Et de plus,
j'ai de grands doutes
sur l'équité de la démarche.
Je me demande
si une autre instance
ne devrait pas intervenir.
- Et vous pensez à laquelle?
- Je me disais que
l'ONU pourrait nous aider.
- Et admettre que nous,
les Britanniques,
ne savons guère gérer
nos affaires seuls?
- Sauf votre respect,
c'est une bien trop
grande responsabilité
pour mon équipe et moi.
Je vais en dire deux mots
à Mountbatten.
- Dickie doit être absolument
neutre, vous le savez.
S'il prend partie
pour une communauté,
tout ça va exploser
comme une bombe.
Il faut que vous tranchiez
dans le vif.
- Justement, c'est
une hache, Pug.
Une hache couverte de sang
qui brise la vie des gens.
- J'ai là quelque chose
qui pourrait vous êtes utile.
C'est un document de politique
générale rédigé par Churchill
quand il était premier ministre
il y a deux ans.
Il s'était penché
sur l'avenir de l'Inde.
Cela devrait vous faciliter
la tâche.
- Quelle est cette carte?
- Elle a été dressée
par le vice-roi Wavell
l'an dernier.
- Je ne comprends pas. Il y a
déjà une frontière là-dessus.
- On m'a dit de vous
transmettre ces informations.
- Qui vous l'a demandé?
Mountbatten?
- Non. Il ne sait rien
à ce sujet.
Cela vient de beaucoup plus
haut, monsieur Radcliffe.
On n'a pas battu les nazis
et les Japs
pour refiler notre boutique
aux Soviétiques.
Comme vous le voyez, il n'y a
pas de ligne droite en Inde.
(conversations indistinctes)
- Mon Dieu!
- Ils sont des centaines
à arriver chaque jour.
Il y en a des milliers
en ville.
Et ils racontent de ces choses.
(langue étrangère)
CÇa n'était pas prévu
dans le plan, si?
- Duleep!
Qu'est-ce qui s'est passé?
- Jeet, nos familles
sont venues?
- Non.
- Alors je suis arrivé
trop tard.
- Tout a été détruit.
- Quoi?
- Notre village,
ils sont tous partis.
Des hommes de la région
sont arrivés
et ils ont tout saccagé.
Nos familles ont disparu.
- Ma mère?
Mes soeurs?
- Je...
Je les ai pas retrouvées.
Je prie le ciel qu'elles soient
dans un camp de réfugiés.
J'ai trouvé cette petite fille
dans une grange abandonnée.
Il n'y avait plus qu'elle
dans le village.
En revenant, j'ai vu plein
de corps au bord de la route.
Des femmes se sont jetées
dans un puits
pour ne pas être violées.
(musique triste)
- Monsieur,
la frontière est tracée.
- Nous ne dévoilerons cela
à personne
avant les cérémonies
d'indépendance.
- Mais pourquoi enfin?
J'ai subi une grande pression
pour être prt à temps.
- Je préfère qu'on les laisse
célébrer l'indépendance.
Ils découvriront
la triste réalité après la fête.
- Cela provoquera un carnage,
monsieur.
Quoi qu'il en soit!
- Tous les dirigeants pensent
que la partition
enrayera la violence
au lieu de l'aggraver.
- Je ne tire aucune fierté
de ce travail.
- Désolé de
vous l'entendre dire.
- En toute conscience,
je refuse de me faire payer.
Il me semble...
que vous portez l'Inde
dans votre coeur.
Je crois donc qu'il faut
que vous sachiez...
(brouhaha)
- Ces trois caisses
sont pleines.
Vous pouvez les prendre.
Celles-ci aussi.
Allez, dépêchez-vous.
- Vous pensez
qu'on en aura assez?
- Il y a beaucoup trop
de monde, votre excellence.
Même en travaillant
toute la nuit,
je crains que
ça ne suffise pas.
- Je vais voir
ce que je peux faire.
- Tu sais quel train
a pris Aalia?
- Le train de nuit.
Le dernier.
- Ils disent
qu'il n'y a aucun survivant.
(sanglots)
- Dickie, les réfugiés--
- Pas maintenant!
Laissez-nous!
Voilà pourquoi
Jinnah était si ferme!
On lui avait déjà promis
son Pakistan!
Comment se fait-il
que personne ne m'en ait parlé?
- CÇa vous aurait empêché
de faire votre travail.
- Mon travail?
Trompez des gens que je suis
au contraire supposé respecter?
- Vous n'avez trompé personne.
Vous avez été
tout à fait honnête
et eux vous ont fait confiance.
Comme nous l'espérions.
- Oui! Pour que je les pousse
à approuver
ce qui avait été décidé.
- L'essentiel est de protéger
les intérêts de la couronne.
Churchill, lui, le voit.
- Il voit quoi, Churchill?
- Notre avenir.
Regardez la carte.
Regardez ouù
se concentrera le pouvoir.
Le golfe, le pétrole.
Nous devons assurer notre accès
vers cette richesse,
vers ces énormes réserves.
Et barrer l'entrée aux autres.
Et notre sécurité sera assurée
grâce au Pakistan.
- Vous avez divisé l'Inde
pour du pétrole.
- Pour notre sécurité.
Il y a un empire soviétique.
Staline a absolument besoin
d'un port libre de glace
à l'est.
Il avait des vues sur Karachi.
Il peut faire une croix
dessus.
- Le Pakistan sera
plus facile à influencer
qu'une Inde indisciplinée
aux penchants socialistes.
C'est ce que vous imaginez?
- Un chef d'EÉtat-major
n'a pas à imaginer.
- Vous avez abusé de moi
et de ma famille.
- Vous êtes venu pour servir
votre roi et votre pays.
Et vous avez été admirable.
Il paraît qu'ils vont
vous promouvoir,
de vicomte à comte.
- Que faites-vous
de tous ces pauvres gens
dont la vie est brisée
à cause de ces manigances?
- Ils ont joué de malchance.
On ne l'avait pas prévu.
- Vous avez tous du sang
sur les mains.
- Mais, Dickie... votre nom
est indissociable du plan.
Il sera toujours connu
comme le plan Mountbatten.
Bonsoir, votre excellence.
- Mais enfin,
qu'est-ce que ça veut dire?
- Vous étiez supposé
nous protéger.
Vous avez mis l'Inde en pièces.
Tous ceux que j'aimais
sont morts.
- Kumar.
- C'est ça le prix que nous
devons payer pour être libres?
- J'ai connu nombre de jeunes
pendant la guerre
qui ont perdu des proches.
Et avec le temps qui passe--
- Vous, vous n'avez perdu
personne! Personne!
Bientôt, vous allez repartir
sans une égratignure.
Vous oublierez le mal
que vous avez fait ici.
- Jamais.
- Ne comptez plus sur moi
pour vous servir.
J'espère que vous ne connaîtrez
plus jamais la paix, excellence.
- Nous ne rentrerons pas.
Après la passation du pouvoir,
nous resterons.
- Absolument, oui.
Nous ferons le maximum
pour les aider.
Cette tragédie n'est pas
de votre fait.
(musique triste)
(conversation indistincte)
(cris de joie)
-La porte de la liberté
s'
ouvre en Inde.
Des milliers d'hindous
en
vahissent
les rues de New Delhi,
at
tendant l'heure
de leur libération.
AÀ Karachi, capitale du nouvel
E
État musulman, le Pakistan,
lord Louis Mountbatten,
de
rnier vice-roi des Indes
assiste à la fin officielle
de
la domination britannique.
(cris de joie)
- Ravi que vous soyez avec nous
pour célébrer notre nation.
Le rêve impossible
devient réalité.
- Ce n'est pas moi
qui devrais être ici avec vous.
CÇa devrait être Churchill.
Il est la sage-femme
qui vous a aidé
à faire naître votre Pakistan.
- J'ai fait ce que
tout dirigeant aurait fait
pour que le rêve de son peuple
s'accomplisse.
La vérité, c'est que vous
et moi avons été utilisés.
- Et vous avez obtenu
ce que vous vouliez.
- Je n'ai que la moitié
du pays que je voulais.
Nous craindrons toujours
pour notre existence.
Les Britanniques
quant à eux ont obtenu
ce qu'ils voulaient
depuis le début.
C'est vous les vainqueurs
dans cette histoire.
- Prédire l'avenir est un jeu
dangereux, monsieur Jinnah.
J'ai bien peur qu'il n'y ait
pas de vainqueur ici.
- Par ici, s'il vous plaît,
messieurs.
-
J'ai ici une lettre
de
la part de Harry Truman,
président
de
s EÉtats-Unis d'Amérique.
<« Mes félicitations
au
Pakistan
pour sa naissance
da
ns la famille des nations. >»
-Il y a de cela
tr
ois longs siècles,
nous avons donné
re
ndez-vous au destin.
L'heure est venue,
me
s chers amis,
de tenir enfin notre promesse.
Quand sonnera
l'
ultime coup de minuit,
tandis que le monde dormira,
l'Inde s'éveillera à la vie
et
à la liberté.
-
Je m'engage à ce quele Pakistan soit un pays laiïque
ouù tous seront les bienvenus.
Et
je puis vous assurer
que nous entretiendrons
to
ujours
des relations amicales
av
ec tous nos voisins.
-
Notre tâche est de btir
la noble maison
de
l'Inde libre.
Mais notre liberté
n'
est possible
que parce que des millions
d'
Indiens ont souffert
et fait des sacrifices.
C'est à eux que nous promettons
de construire une Inde libre
ouù tous ses enfants
po
urront s'épanouir.
(cris de joie en sourdine)
(musique douce)
- On réveille Bapuji?
- Non, laissons-le dormir.
Il a dit qu'il n'y avait
rien à fêter.
-Un million de personnes
se sont soudainement
re
trouvées sur les routes.
En portant le peu
qu
'ils possèdent,
ces gens fuient de terribles
ma
ssacres encore jamais vus
dans l'histoire houleuse
de
l'Inde.
Deux autres millions
s'
apprêtent à partir.
(musique triste)
Beaucoup n'atteindront pas
le
ur nouveau pays.
Le problème des réfugiés
es
t considérable.
La variole et le choléra
sé
vissent dans les camps.
(pleurs)
(annonce en langue étrangère)
(brouhaha)
- Il y a de la nourriture
pour tous.
Soyez patients,
s'il vous plaît.
Il y en a pour tout le monde.
- EÉcartez-vous,
s'il vous plaît.
- Il faut en donner
aux enfants.
- Les enfants d'abord.
(pleurs)
- Je peux voir?
Ils n'ont pas assez
de nourriture.
Veillez à ce que les rations
soient distribuées.
(langue étrangère)
(brouhaha)
- Aidez-nous!
- Mes frères, je suis désolé.
- Nehruji!
Pourquoi je n'ai plus
ma famille?
Je veux que vous me rendiez
ma famille!
- Pardonnez-moi.
Pardonnez-moi.
- Papa.
Papa.
Ressaisissez-vous.
Vous ne pouvez pas faiblir.
Surtout en public.
(brouhaha)
- Aidez ces gens à descendre.
- Ma fille. Ma fille,
elle est très malade.
- Cette femme est
très affaiblie, elle a faim.
Jeet!
Apportez une civière.
(annonce indistincte)
- Nom de famille?
- Excusez-moi, excusez-moi.
Ma fille est très malade.
- Quel est votre nom, madame?
- Bibi Jind Kaur Bedi,
district Jhelum.
- Celui de votre fille?
- J'avais une petite comme elle.
Des hommes me l'ont enlevée.
J'ai trouvé cette fille
sur la voie ferrée
tout à l'heure.
Son père l'a poussée du train
juste avant que tout le monde
se fasse tuer.
- Elle est musulmane, elle doit
aller dans l'autre camp.
- Non, c'est ma fille
maintenant.
- Ce sont les règles,
vous devez les respecter.
- On souffre tous,
elle, moi, vous.
Essayez de comprendre.
- C'est impossible.
- S'il vous plaît,
s'il vous plaît!
Essayez de comprendre.
C'est ma fille!
(gémissements)
- Jeet... Jeet!
(démarrage)
- Faites la queue
comme tout le monde.
- Ma fille est très malade,
regardez.
- Jeet!
Jeet Kumar!
Jeet!
- Arrêtez-vous!
Je veux descendre!
- Hé! Qu'est-ce que tu fais?
- Jeet...
- Désolé, madame.
Rendez-moi ça.
Non, non, vous ne pouvez pas.
- S'il vous plaît.
- Aalia!
Aalia Noor!
- Faites la queue!
Faites la queue!
- Je vous assure, nous faisons
tout en notre pouvoir.
- Oui, oui, bien sûr,
ça arrive. Chéri?
- Quoi?
- L'eau arrive.
Ils apportent de l'eau,
n'est-ce pas?
- Ils apportent
d'autres bidons, ils arrivent.
Pour le moment,
je vous demande
de rester groupés
par famille.
- Aalia!
Aalia!
- Jeet!
- Aalia!
Jeet!
(sanglots)
(musique douce)